0
Wylzlua
Uva h tbzoyvvt dhz hbabtu, uva h tbzoyvvt ha hss. Pu aol jvsk kyf mvylza tbzoyvvtz kpk uva lclu ztlss. Pu aol mvylza - av aol lknlz, av aol zwhjpvbz isbl zrplz. P avvr pa myvt ohipa - av nyhi zvtldolyl pualylzapun, sprl h spaasl thu vy hupths, yvva, aoyvd h iypnoa ybif ibujo vm cpibyubt.
P dhualk lclyfaopun av il pu vykly.
Huk zbkklusf ol dhz vu opz nbhyk - myvt zvtldolyl wbsslk if h zbkklu wslhzhua khtwulzz. P svvrlk hyvbuk.
Pu aol tpkksl vm aol whao aolyl thkl h spaasl zayvun spaasl wpn! Olyl pz huvaoly vul! Huk aolyl pz h dlpnoaf ivslabz vu aol zpkl vm aol yvhk, huk aolu h ivslabz huk h msfdolls, huk h iyvdu nyhwl. Nvvk sbjr! Mvy h tpubal, P zha kvdu av ylza huk luqvf aol olhcf ihzrla. Spnoa uvpzl. Svvr ha tl dpao zaypwlz vu aol ihjr - dolaoly dlhzls, vy jopwtbur, huk ulea av aol zxbpyyls.
P jhtl av tf zluzlz. Svvr ovd thuf mvylza wlvwsl mllk olyl! Zvtlaptlz P slma h mbunbz vy h wpljl vm iylhk vu aol yvhk. Aol hupthsz dpss il bzlmbs!

1
Vxkyktz
Tuz g saynxuus cgy gazast, tuz g saynxuus gz grr. Ot znk iurj jxe luxkyz saynxuusy joj tuz kbkt yskrr. Ot znk luxkyz - zu znk kjmky, zu znk yvgiouay hrak yqoky. O zuuq oz lxus nghoz - zu mxgh yuskcnkxk otzkxkyzotm, roqk g rozzrk sgt ux gtosgr, xuuz, znxuc g hxomnz xahe hatin ul bohaxtas.
O cgtzkj kbkxeznotm zu hk ot uxjkx.
Gtj yajjktre nk cgy ut noy magxj - lxus yuskcnkxk varrkj he g yajjkt vrkgygtz jgsvtkyy. O ruuqkj gxuatj.
Ot znk sojjrk ul znk vgzn znkxk sgjk g rozzrk yzxutm rozzrk vom! Nkxk oy gtuznkx utk! Gtj znkxk oy g ckomnze hurkzay ut znk yojk ul znk xugj, gtj znkt g hurkzay gtj g lrecnkkr, gtj g hxuct mxgvk. Muuj raiq! Lux g sotazk, O ygz juct zu xkyz gtj ktpue znk nkgbe hgyqkz. Romnz tuoyk. Ruuq gz sk cozn yzxovky ut znk hgiq - cnkznkx ckgykr, ux inovsatq, gtj tkdz zu znk ywaoxxkr.
O igsk zu se yktyky. Ruuq nuc sgte luxkyz vkuvrk lkkj nkxk! Yuskzosky O rklz g latmay ux g vokik ul hxkgj ut znk xugj. Znk gtosgry corr hk ayklar!

2
Uwjxjsy
Sty f rzxmwttr bfx fzyzrs, sty f rzxmwttr fy fqq. Ns ymj htqi iwd ktwjxy rzxmwttrx ini sty jajs xrjqq. Ns ymj ktwjxy - yt ymj jiljx, yt ymj xufhntzx gqzj xpnjx. N yttp ny kwtr mfgny - yt lwfg xtrjbmjwj nsyjwjxynsl, qnpj f qnyyqj rfs tw fsnrfq, wtty, ymwtb f gwnlmy wzgd gzshm tk angzwszr.
N bfsyji jajwdymnsl yt gj ns twijw.
Fsi xziijsqd mj bfx ts mnx lzfwi - kwtr xtrjbmjwj uzqqji gd f xziijs uqjfxfsy ifrusjxx. N qttpji fwtzsi.
Ns ymj rniiqj tk ymj ufym ymjwj rfij f qnyyqj xywtsl qnyyqj unl! Mjwj nx fstymjw tsj! Fsi ymjwj nx f bjnlmyd gtqjyzx ts ymj xnij tk ymj wtfi, fsi ymjs f gtqjyzx fsi f kqdbmjjq, fsi f gwtbs lwfuj. Ltti qzhp! Ktw f rnszyj, N xfy itbs yt wjxy fsi jsotd ymj mjfad gfxpjy. Qnlmy stnxj. Qttp fy rj bnym xywnujx ts ymj gfhp - bmjymjw bjfxjq, tw hmnurzsp, fsi sjcy yt ymj xvznwwjq.
N hfrj yt rd xjsxjx. Qttp mtb rfsd ktwjxy ujtuqj kjji mjwj! Xtrjynrjx N qjky f kzslzx tw f unjhj tk gwjfi ts ymj wtfi. Ymj fsnrfqx bnqq gj zxjkzq!

3
Tviwirx
Rsx e qywlvssq aew eyxyqr, rsx e qywlvssq ex epp. Mr xli gsph hvc jsviwx qywlvssqw hmh rsx izir wqipp. Mr xli jsviwx - xs xli ihkiw, xs xli wtegmsyw fpyi womiw. M xsso mx jvsq lefmx - xs kvef wsqialivi mrxiviwxmrk, pmoi e pmxxpi qer sv ermqep, vssx, xlvsa e fvmklx vyfc fyrgl sj zmfyvryq.
M aerxih izivcxlmrk xs fi mr svhiv.
Erh wyhhirpc li aew sr lmw kyevh - jvsq wsqialivi typpih fc e wyhhir tpiewerx heqtriww. M pssoih evsyrh.
Mr xli qmhhpi sj xli texl xlivi qehi e pmxxpi wxvsrk pmxxpi tmk! Livi mw ersxliv sri! Erh xlivi mw e aimklxc fspixyw sr xli wmhi sj xli vseh, erh xlir e fspixyw erh e jpcaliip, erh e fvsar kveti. Kssh pygo! Jsv e qmryxi, M wex hsar xs viwx erh irnsc xli liezc fewoix. Pmklx rsmwi. Psso ex qi amxl wxvmtiw sr xli fego - alixliv aiewip, sv glmtqyro, erh ribx xs xli wuymvvip.
M geqi xs qc wirwiw. Psso lsa qerc jsviwx tistpi jiih livi! Wsqixmqiw M pijx e jyrkyw sv e tmigi sj fvieh sr xli vseh. Xli ermqepw ampp fi ywijyp!

4
Suhvhqw
Qrw d pxvkurrp zdv dxwxpq, qrw d pxvkurrp dw doo. Lq wkh frog gub iruhvw pxvkurrpv glg qrw hyhq vphoo. Lq wkh iruhvw - wr wkh hgjhv, wr wkh vsdflrxv eoxh vnlhv. L wrrn lw iurp kdelw - wr jude vrphzkhuh lqwhuhvwlqj, olnh d olwwoh pdq ru dqlpdo, urrw, wkurz d euljkw uxeb exqfk ri ylexuqxp.
L zdqwhg hyhubwklqj wr eh lq rughu.
Dqg vxgghqob kh zdv rq klv jxdug - iurp vrphzkhuh sxoohg eb d vxgghq sohdvdqw gdpsqhvv. L orrnhg durxqg.
Lq wkh plggoh ri wkh sdwk wkhuh pdgh d olwwoh vwurqj olwwoh slj! Khuh lv dqrwkhu rqh! Dqg wkhuh lv d zhljkwb erohwxv rq wkh vlgh ri wkh urdg, dqg wkhq d erohwxv dqg d iobzkhho, dqg d eurzq judsh. Jrrg oxfn! Iru d plqxwh, L vdw grzq wr uhvw dqg hqmrb wkh khdyb edvnhw. Oljkw qrlvh. Orrn dw ph zlwk vwulshv rq wkh edfn - zkhwkhu zhdvho, ru fklspxqn, dqg qhaw wr wkh vtxluuho.
L fdph wr pb vhqvhv. Orrn krz pdqb iruhvw shrsoh ihhg khuh! Vrphwlphv L ohiw d ixqjxv ru d slhfh ri euhdg rq wkh urdg. Wkh dqlpdov zloo eh xvhixo!

5
Rtgugpv
Pqv c owujtqqo ycu cwvwop, pqv c owujtqqo cv cnn. Kp vjg eqnf fta hqtguv owujtqqou fkf pqv gxgp uognn. Kp vjg hqtguv - vq vjg gfigu, vq vjg urcekqwu dnwg umkgu. K vqqm kv htqo jcdkv - vq itcd uqogyjgtg kpvgtguvkpi, nkmg c nkvvng ocp qt cpkocn, tqqv, vjtqy c dtkijv twda dwpej qh xkdwtpwo.
K ycpvgf gxgtavjkpi vq dg kp qtfgt.
Cpf uwffgpna jg ycu qp jku iwctf - htqo uqogyjgtg rwnngf da c uwffgp rngcucpv fcorpguu. K nqqmgf ctqwpf.
Kp vjg okffng qh vjg rcvj vjgtg ocfg c nkvvng uvtqpi nkvvng rki! Jgtg ku cpqvjgt qpg! Cpf vjgtg ku c ygkijva dqngvwu qp vjg ukfg qh vjg tqcf, cpf vjgp c dqngvwu cpf c hnayjggn, cpf c dtqyp itcrg. Iqqf nwem! Hqt c okpwvg, K ucv fqyp vq tguv cpf gplqa vjg jgcxa dcumgv. Nkijv pqkug. Nqqm cv og ykvj uvtkrgu qp vjg dcem - yjgvjgt ygcugn, qt ejkrowpm, cpf pgzv vq vjg uswkttgn.
K ecog vq oa ugpugu. Nqqm jqy ocpa hqtguv rgqrng hggf jgtg! Uqogvkogu K nghv c hwpiwu qt c rkgeg qh dtgcf qp vjg tqcf. Vjg cpkocnu yknn dg wughwn!

6
Qsftfou
Opu b nvtisppn xbt bvuvno, opu b nvtisppn bu bmm. Jo uif dpme esz gpsftu nvtisppnt eje opu fwfo tnfmm. Jo uif gpsftu - up uif fehft, up uif tqbdjpvt cmvf tljft. J uppl ju gspn ibcju - up hsbc tpnfxifsf joufsftujoh, mjlf b mjuumf nbo ps bojnbm, sppu, uispx b csjhiu svcz cvodi pg wjcvsovn.
J xboufe fwfszuijoh up cf jo psefs.
Boe tveefomz if xbt po ijt hvbse - gspn tpnfxifsf qvmmfe cz b tveefo qmfbtbou ebnqoftt. J mpplfe bspvoe.
Jo uif njeemf pg uif qbui uifsf nbef b mjuumf tuspoh mjuumf qjh! Ifsf jt bopuifs pof! Boe uifsf jt b xfjhiuz cpmfuvt po uif tjef pg uif spbe, boe uifo b cpmfuvt boe b gmzxiffm, boe b cspxo hsbqf. Hppe mvdl! Gps b njovuf, J tbu epxo up sftu boe fokpz uif ifbwz cbtlfu. Mjhiu opjtf. Mppl bu nf xjui tusjqft po uif cbdl - xifuifs xfbtfm, ps dijqnvol, boe ofyu up uif trvjssfm.
J dbnf up nz tfotft. Mppl ipx nboz gpsftu qfpqmf gffe ifsf! Tpnfujnft J mfgu b gvohvt ps b qjfdf pg csfbe po uif spbe. Uif bojnbmt xjmm cf vtfgvm!

7
Present
Not a mushroom was autumn, not a mushroom at all. In the cold dry forest mushrooms did not even smell. In the forest - to the edges, to the spacious blue skies. I took it from habit - to grab somewhere interesting, like a little man or animal, root, throw a bright ruby bunch of viburnum.
I wanted everything to be in order.
And suddenly he was on his guard - from somewhere pulled by a sudden pleasant dampness. I looked around.
In the middle of the path there made a little strong little pig! Here is another one! And there is a weighty boletus on the side of the road, and then a boletus and a flywheel, and a brown grape. Good luck! For a minute, I sat down to rest and enjoy the heavy basket. Light noise. Look at me with stripes on the back - whether weasel, or chipmunk, and next to the squirrel.
I came to my senses. Look how many forest people feed here! Sometimes I left a fungus or a piece of bread on the road. The animals will be useful!

8
Oqdrdms
Mns z ltrgqnnl vzr ztstlm, mns z ltrgqnnl zs zkk. Hm sgd bnkc cqx enqdrs ltrgqnnlr chc mns dudm rldkk. Hm sgd enqdrs - sn sgd dcfdr, sn sgd rozbhntr aktd rjhdr. H snnj hs eqnl gzahs - sn fqza rnldvgdqd hmsdqdrshmf, khjd z khsskd lzm nq zmhlzk, qnns, sgqnv z aqhfgs qtax atmbg ne uhatqmtl.
H vzmsdc dudqxsghmf sn ad hm nqcdq.
Zmc rtccdmkx gd vzr nm ghr ftzqc - eqnl rnldvgdqd otkkdc ax z rtccdm okdzrzms czlomdrr. H knnjdc zqntmc.
Hm sgd lhcckd ne sgd ozsg sgdqd lzcd z khsskd rsqnmf khsskd ohf! Gdqd hr zmnsgdq nmd! Zmc sgdqd hr z vdhfgsx ankdstr nm sgd rhcd ne sgd qnzc, zmc sgdm z ankdstr zmc z ekxvgddk, zmc z aqnvm fqzod. Fnnc ktbj! Enq z lhmtsd, H rzs cnvm sn qdrs zmc dminx sgd gdzux azrjds. Khfgs mnhrd. Knnj zs ld vhsg rsqhodr nm sgd azbj - vgdsgdq vdzrdk, nq bgholtmj, zmc mdws sn sgd rpthqqdk.
H bzld sn lx rdmrdr. Knnj gnv lzmx enqdrs odnokd eddc gdqd! Rnldshldr H kdes z etmftr nq z ohdbd ne aqdzc nm sgd qnzc. Sgd zmhlzkr vhkk ad trdetk!

9
Npcqclr
Lmr y ksqfpmmk uyq ysrskl, lmr y ksqfpmmk yr yjj. Gl rfc amjb bpw dmpcqr ksqfpmmkq bgb lmr ctcl qkcjj. Gl rfc dmpcqr - rm rfc cbecq, rm rfc qnyagmsq zjsc qigcq. G rmmi gr dpmk fyzgr - rm epyz qmkcufcpc glrcpcqrgle, jgic y jgrrjc kyl mp ylgkyj, pmmr, rfpmu y zpgefr pszw zslaf md tgzsplsk.
G uylrcb ctcpwrfgle rm zc gl mpbcp.
Ylb qsbbcljw fc uyq ml fgq esypb - dpmk qmkcufcpc nsjjcb zw y qsbbcl njcyqylr byknlcqq. G jmmicb ypmslb.
Gl rfc kgbbjc md rfc nyrf rfcpc kybc y jgrrjc qrpmle jgrrjc nge! Fcpc gq ylmrfcp mlc! Ylb rfcpc gq y ucgefrw zmjcrsq ml rfc qgbc md rfc pmyb, ylb rfcl y zmjcrsq ylb y djwufccj, ylb y zpmul epync. Emmb jsai! Dmp y kglsrc, G qyr bmul rm pcqr ylb clhmw rfc fcytw zyqicr. Jgefr lmgqc. Jmmi yr kc ugrf qrpgncq ml rfc zyai - ufcrfcp ucyqcj, mp afgnksli, ylb lcvr rm rfc qosgppcj.
G aykc rm kw qclqcq. Jmmi fmu kylw dmpcqr ncmnjc dccb fcpc! Qmkcrgkcq G jcdr y dslesq mp y ngcac md zpcyb ml rfc pmyb. Rfc ylgkyjq ugjj zc sqcdsj!

10
Mobpbkq
Klq x jrpeollj txp xrqrjk, klq x jrpeollj xq xii. Fk qeb zlia aov clobpq jrpeolljp afa klq bsbk pjbii. Fk qeb clobpq - ql qeb badbp, ql qeb pmxzflrp yirb phfbp. F qllh fq colj exyfq - ql doxy pljbtebob fkqbobpqfkd, ifhb x ifqqib jxk lo xkfjxi, ollq, qeolt x yofdeq oryv yrkze lc sfyrokrj.
F txkqba bsbovqefkd ql yb fk loabo.
Xka praabkiv eb txp lk efp drxoa - colj pljbtebob mriiba yv x praabk mibxpxkq axjmkbpp. F illhba xolrka.
Fk qeb jfaaib lc qeb mxqe qebob jxab x ifqqib pqolkd ifqqib mfd! Ebob fp xklqebo lkb! Xka qebob fp x tbfdeqv ylibqrp lk qeb pfab lc qeb olxa, xka qebk x ylibqrp xka x civtebbi, xka x yoltk doxmb. Dlla irzh! Clo x jfkrqb, F pxq altk ql obpq xka bkglv qeb ebxsv yxphbq. Ifdeq klfpb. Illh xq jb tfqe pqofmbp lk qeb yxzh - tebqebo tbxpbi, lo zefmjrkh, xka kbuq ql qeb pnrfoobi.
F zxjb ql jv pbkpbp. Illh elt jxkv clobpq mblmib cbba ebob! Pljbqfjbp F ibcq x crkdrp lo x mfbzb lc yobxa lk qeb olxa. Qeb xkfjxip tfii yb rpbcri!

11
Lnaoajp
Jkp w iqodnkki swo wqpqij, jkp w iqodnkki wp whh. Ej pda ykhz znu bknaop iqodnkkio zez jkp araj oiahh. Ej pda bknaop - pk pda azcao, pk pda olwyekqo xhqa ogeao. E pkkg ep bnki dwxep - pk cnwx okiasdana ejpanaopejc, hega w heppha iwj kn wjeiwh, nkkp, pdnks w xnecdp nqxu xqjyd kb rexqnjqi.
E swjpaz aranupdejc pk xa ej knzan.
Wjz oqzzajhu da swo kj deo cqwnz - bnki okiasdana lqhhaz xu w oqzzaj lhawowjp zwiljaoo. E hkkgaz wnkqjz.
Ej pda iezzha kb pda lwpd pdana iwza w heppha opnkjc heppha lec! Dana eo wjkpdan kja! Wjz pdana eo w saecdpu xkhapqo kj pda oeza kb pda nkwz, wjz pdaj w xkhapqo wjz w bhusdaah, wjz w xnksj cnwla. Ckkz hqyg! Bkn w iejqpa, E owp zksj pk naop wjz ajfku pda dawru xwogap. Hecdp jkeoa. Hkkg wp ia sepd opnelao kj pda xwyg - sdapdan sawoah, kn ydeliqjg, wjz jatp pk pda omqennah.
E ywia pk iu oajoao. Hkkg dks iwju bknaop laklha baaz dana! Okiapeiao E habp w bqjcqo kn w leaya kb xnawz kj pda nkwz. Pda wjeiwho sehh xa qoabqh!

12
Kmznzio
Ijo v hpncmjjh rvn vpophi, ijo v hpncmjjh vo vgg. Di ocz xjgy ymt ajmzno hpncmjjhn ydy ijo zqzi nhzgg. Di ocz ajmzno - oj ocz zybzn, oj ocz nkvxdjpn wgpz nfdzn. D ojjf do amjh cvwdo - oj bmvw njhzrczmz diozmznodib, gdfz v gdoogz hvi jm vidhvg, mjjo, ocmjr v wmdbco mpwt wpixc ja qdwpmiph.
D rviozy zqzmtocdib oj wz di jmyzm.
Viy npyyzigt cz rvn ji cdn bpvmy - amjh njhzrczmz kpggzy wt v npyyzi kgzvnvio yvhkiznn. D gjjfzy vmjpiy.
Di ocz hdyygz ja ocz kvoc oczmz hvyz v gdoogz nomjib gdoogz kdb! Czmz dn vijoczm jiz! Viy oczmz dn v rzdbcot wjgzopn ji ocz ndyz ja ocz mjvy, viy oczi v wjgzopn viy v agtrczzg, viy v wmjri bmvkz. Bjjy gpxf! Ajm v hdipoz, D nvo yjri oj mzno viy ziejt ocz czvqt wvnfzo. Gdbco ijdnz. Gjjf vo hz rdoc nomdkzn ji ocz wvxf - rczoczm rzvnzg, jm xcdkhpif, viy izso oj ocz nlpdmmzg.
D xvhz oj ht nzinzn. Gjjf cjr hvit ajmzno kzjkgz azzy czmz! Njhzodhzn D gzao v apibpn jm v kdzxz ja wmzvy ji ocz mjvy. Ocz vidhvgn rdgg wz pnzapg!

13
Jlymyhn
Hin u gombliig qum uonogh, hin u gombliig un uff. Ch nby wifx xls zilymn gombliigm xcx hin ypyh mgyff. Ch nby zilymn - ni nby yxaym, ni nby mjuwciom vfoy mecym. C niie cn zlig buvcn - ni aluv migyqbyly chnylymncha, fcey u fcnnfy guh il uhcguf, liin, nbliq u vlcabn lovs vohwb iz pcvolhog.
C quhnyx ypylsnbcha ni vy ch ilxyl.
Uhx moxxyhfs by qum ih bcm aoulx - zlig migyqbyly joffyx vs u moxxyh jfyumuhn xugjhymm. C fiieyx uliohx.
Ch nby gcxxfy iz nby junb nbyly guxy u fcnnfy mnliha fcnnfy jca! Byly cm uhinbyl ihy! Uhx nbyly cm u qycabns vifynom ih nby mcxy iz nby liux, uhx nbyh u vifynom uhx u zfsqbyyf, uhx u vliqh alujy. Aiix fowe! Zil u gchony, C mun xiqh ni lymn uhx yhdis nby byups vumeyn. Fcabn hicmy. Fiie un gy qcnb mnlcjym ih nby vuwe - qbynbyl qyumyf, il wbcjgohe, uhx hyrn ni nby mkocllyf.
C wugy ni gs myhmym. Fiie biq guhs zilymn jyijfy zyyx byly! Migyncgym C fyzn u zohaom il u jcywy iz vlyux ih nby liux. Nby uhcgufm qcff vy omyzof!

14
Ikxlxgm
Ghm t fnlakhhf ptl tnmnfg, ghm t fnlakhhf tm tee. Bg max vhew wkr yhkxlm fnlakhhfl wbw ghm xoxg lfxee. Bg max yhkxlm - mh max xwzxl, mh max litvbhnl uenx ldbxl. B mhhd bm ykhf atubm - mh zktu lhfxpaxkx bgmxkxlmbgz, ebdx t ebmmex ftg hk tgbfte, khhm, makhp t ukbzam knur ungva hy obunkgnf.
B ptgmxw xoxkrmabgz mh ux bg hkwxk.
Tgw lnwwxger ax ptl hg abl zntkw - ykhf lhfxpaxkx ineexw ur t lnwwxg iextltgm wtfigxll. B ehhdxw tkhngw.
Bg max fbwwex hy max itma maxkx ftwx t ebmmex lmkhgz ebmmex ibz! Axkx bl tghmaxk hgx! Tgw maxkx bl t pxbzamr uhexmnl hg max lbwx hy max khtw, tgw maxg t uhexmnl tgw t yerpaxxe, tgw t ukhpg zktix. Zhhw envd! Yhk t fbgnmx, B ltm whpg mh kxlm tgw xgchr max axtor utldxm. Ebzam ghblx. Ehhd tm fx pbma lmkbixl hg max utvd - paxmaxk pxtlxe, hk vabifngd, tgw gxqm mh max ljnbkkxe.
B vtfx mh fr lxglxl. Ehhd ahp ftgr yhkxlm ixhiex yxxw axkx! Lhfxmbfxl B exym t yngznl hk t ibxvx hy ukxtw hg max khtw. Max tgbftel pbee ux nlxyne!

15
Hjwkwfl
Fgl s emkzjgge osk smlmef, fgl s emkzjgge sl sdd. Af lzw ugdv vjq xgjwkl emkzjggek vav fgl wnwf kewdd. Af lzw xgjwkl - lg lzw wvywk, lg lzw khsuagmk tdmw kcawk. A lggc al xjge zstal - lg yjst kgewozwjw aflwjwklafy, dacw s dalldw esf gj sfaesd, jggl, lzjgo s tjayzl jmtq tmfuz gx natmjfme.
A osflwv wnwjqlzafy lg tw af gjvwj.
Sfv kmvvwfdq zw osk gf zak ymsjv - xjge kgewozwjw hmddwv tq s kmvvwf hdwsksfl vsehfwkk. A dggcwv sjgmfv.
Af lzw eavvdw gx lzw hslz lzwjw esvw s dalldw kljgfy dalldw hay! Zwjw ak sfglzwj gfw! Sfv lzwjw ak s owayzlq tgdwlmk gf lzw kavw gx lzw jgsv, sfv lzwf s tgdwlmk sfv s xdqozwwd, sfv s tjgof yjshw. Yggv dmuc! Xgj s eafmlw, A ksl vgof lg jwkl sfv wfbgq lzw zwsnq tskcwl. Dayzl fgakw. Dggc sl ew oalz kljahwk gf lzw tsuc - ozwlzwj owskwd, gj uzahemfc, sfv fwpl lg lzw kimajjwd.
A usew lg eq kwfkwk. Dggc zgo esfq xgjwkl hwghdw xwwv zwjw! Kgewlaewk A dwxl s xmfymk gj s hawuw gx tjwsv gf lzw jgsv. Lzw sfaesdk oadd tw mkwxmd!

16
Givjvek
Efk r dljyiffd nrj rlklde, efk r dljyiffd rk rcc. Ze kyv tfcu uip wfivjk dljyiffdj uzu efk vmve jdvcc. Ze kyv wfivjk - kf kyv vuxvj, kf kyv jgrtzflj sclv jbzvj. Z kffb zk wifd yrszk - kf xirs jfdvnyviv zekvivjkzex, czbv r czkkcv dre fi rezdrc, iffk, kyifn r sizxyk ilsp slety fw mzslield.
Z nrekvu vmvipkyzex kf sv ze fiuvi.
Reu jluuvecp yv nrj fe yzj xlriu - wifd jfdvnyviv glccvu sp r jluuve gcvrjrek urdgevjj. Z cffbvu rifleu.
Ze kyv dzuucv fw kyv grky kyviv druv r czkkcv jkifex czkkcv gzx! Yviv zj refkyvi fev! Reu kyviv zj r nvzxykp sfcvklj fe kyv jzuv fw kyv ifru, reu kyve r sfcvklj reu r wcpnyvvc, reu r sifne xirgv. Xffu cltb! Wfi r dzelkv, Z jrk ufne kf ivjk reu veafp kyv yvrmp srjbvk. Czxyk efzjv. Cffb rk dv nzky jkizgvj fe kyv srtb - nyvkyvi nvrjvc, fi tyzgdleb, reu evok kf kyv jhlziivc.
Z trdv kf dp jvejvj. Cffb yfn drep wfivjk gvfgcv wvvu yviv! Jfdvkzdvj Z cvwk r wlexlj fi r gzvtv fw sivru fe kyv ifru. Kyv rezdrcj nzcc sv ljvwlc!

17
Fhuiudj
Dej q ckixheec mqi qkjkcd, dej q ckixheec qj qbb. Yd jxu sebt tho vehuij ckixheeci tyt dej ulud icubb. Yd jxu vehuij - je jxu utwui, je jxu ifqsyeki rbku iayui. Y jeea yj vhec xqryj - je whqr iecumxuhu ydjuhuijydw, byau q byjjbu cqd eh qdycqb, heej, jxhem q rhywxj hkro rkdsx ev lyrkhdkc.
Y mqdjut uluhojxydw je ru yd ehtuh.
Qdt ikttudbo xu mqi ed xyi wkqht - vhec iecumxuhu fkbbut ro q ikttud fbuqiqdj tqcfduii. Y beeaut qhekdt.
Yd jxu cyttbu ev jxu fqjx jxuhu cqtu q byjjbu ijhedw byjjbu fyw! Xuhu yi qdejxuh edu! Qdt jxuhu yi q muywxjo rebujki ed jxu iytu ev jxu heqt, qdt jxud q rebujki qdt q vbomxuub, qdt q rhemd whqfu. Weet bksa! Veh q cydkju, Y iqj temd je huij qdt udzeo jxu xuqlo rqiauj. Bywxj deyiu. Beea qj cu myjx ijhyfui ed jxu rqsa - mxujxuh muqiub, eh sxyfckda, qdt dunj je jxu igkyhhub.
Y sqcu je co iudiui. Beea xem cqdo vehuij fuefbu vuut xuhu! Iecujycui Y buvj q vkdwki eh q fyusu ev rhuqt ed jxu heqt. Jxu qdycqbi mybb ru kiuvkb!

18
Egthtci
Cdi p bjhwgddb lph pjijbc, cdi p bjhwgddb pi paa. Xc iwt rdas sgn udgthi bjhwgddbh sxs cdi tktc hbtaa. Xc iwt udgthi - id iwt tsvth, id iwt heprxdjh qajt hzxth. X iddz xi ugdb wpqxi - id vgpq hdbtlwtgt xcitgthixcv, axzt p axiiat bpc dg pcxbpa, gddi, iwgdl p qgxvwi gjqn qjcrw du kxqjgcjb.
X lpcits tktgniwxcv id qt xc dgstg.
Pcs hjsstcan wt lph dc wxh vjpgs - ugdb hdbtlwtgt ejaats qn p hjsstc eatphpci spbecthh. X addzts pgdjcs.
Xc iwt bxssat du iwt epiw iwtgt bpst p axiiat higdcv axiiat exv! Wtgt xh pcdiwtg dct! Pcs iwtgt xh p ltxvwin qdatijh dc iwt hxst du iwt gdps, pcs iwtc p qdatijh pcs p uanlwtta, pcs p qgdlc vgpet. Vdds ajrz! Udg p bxcjit, X hpi sdlc id gthi pcs tcydn iwt wtpkn qphzti. Axvwi cdxht. Addz pi bt lxiw higxeth dc iwt qprz - lwtiwtg ltphta, dg rwxebjcz, pcs ctmi id iwt hfjxggta.
X rpbt id bn htchth. Addz wdl bpcn udgthi etdeat utts wtgt! Hdbtixbth X atui p ujcvjh dg p extrt du qgtps dc iwt gdps. Iwt pcxbpah lxaa qt jhtuja!

19
Dfsgsbh
Bch o aigvfcca kog oihiab, bch o aigvfcca oh ozz. Wb hvs qczr rfm tcfsgh aigvfccag rwr bch sjsb gaszz. Wb hvs tcfsgh - hc hvs srusg, hc hvs gdoqwcig pzis gywsg. W hccy wh tfca vopwh - hc ufop gcaskvsfs wbhsfsghwbu, zwys o zwhhzs aob cf obwaoz, fcch, hvfck o pfwuvh fipm pibqv ct jwpifbia.
W kobhsr sjsfmhvwbu hc ps wb cfrsf.
Obr girrsbzm vs kog cb vwg uiofr - tfca gcaskvsfs dizzsr pm o girrsb dzsogobh roadbsgg. W zccysr ofcibr.
Wb hvs awrrzs ct hvs dohv hvsfs aors o zwhhzs ghfcbu zwhhzs dwu! Vsfs wg obchvsf cbs! Obr hvsfs wg o kswuvhm pczshig cb hvs gwrs ct hvs fcor, obr hvsb o pczshig obr o tzmkvssz, obr o pfckb ufods. Uccr ziqy! Tcf o awbihs, W goh rckb hc fsgh obr sbxcm hvs vsojm pogysh. Zwuvh bcwgs. Zccy oh as kwhv ghfwdsg cb hvs poqy - kvshvsf ksogsz, cf qvwdaiby, obr bslh hc hvs geiwffsz.
W qoas hc am gsbgsg. Zccy vck aobm tcfsgh dscdzs tssr vsfs! Gcashwasg W zsth o tibuig cf o dwsqs ct pfsor cb hvs fcor. Hvs obwaozg kwzz ps igstiz!

20
Cerfrag
Abg n zhfuebbz jnf nhghza, abg n zhfuebbz ng nyy. Va gur pbyq qel sberfg zhfuebbzf qvq abg rira fzryy. Va gur sberfg - gb gur rqtrf, gb gur fcnpvbhf oyhr fxvrf. V gbbx vg sebz unovg - gb teno fbzrjurer vagrerfgvat, yvxr n yvggyr zna be navzny, ebbg, guebj n oevtug ehol ohapu bs ivoheahz.
V jnagrq rirelguvat gb or va beqre.
Naq fhqqrayl ur jnf ba uvf thneq - sebz fbzrjurer chyyrq ol n fhqqra cyrnfnag qnzcarff. V ybbxrq nebhaq.
Va gur zvqqyr bs gur cngu gurer znqr n yvggyr fgebat yvggyr cvt! Urer vf nabgure bar! Naq gurer vf n jrvtugl obyrghf ba gur fvqr bs gur ebnq, naq gura n obyrghf naq n syljurry, naq n oebja tencr. Tbbq yhpx! Sbe n zvahgr, V fng qbja gb erfg naq rawbl gur urnil onfxrg. Yvtug abvfr. Ybbx ng zr jvgu fgevcrf ba gur onpx - jurgure jrnfry, be puvczhax, naq arkg gb gur fdhveery.
V pnzr gb zl frafrf. Ybbx ubj znal sberfg crbcyr srrq urer! Fbzrgvzrf V yrsg n shathf be n cvrpr bs oernq ba gur ebnq. Gur navznyf jvyy or hfrshy!

21
Bdqeqzf
Zaf m ygetdaay ime mgfgyz, zaf m ygetdaay mf mxx. Uz ftq oaxp pdk radqef ygetdaaye pup zaf qhqz eyqxx. Uz ftq radqef - fa ftq qpsqe, fa ftq ebmouage nxgq ewuqe. U faaw uf rday tmnuf - fa sdmn eayqitqdq uzfqdqefuzs, xuwq m xuffxq ymz ad mzuymx, daaf, ftdai m ndustf dgnk ngzot ar hungdzgy.
U imzfqp qhqdkftuzs fa nq uz adpqd.
Mzp egppqzxk tq ime az tue sgmdp - rday eayqitqdq bgxxqp nk m egppqz bxqmemzf pmybzqee. U xaawqp mdagzp.
Uz ftq yuppxq ar ftq bmft ftqdq ympq m xuffxq efdazs xuffxq bus! Tqdq ue mzaftqd azq! Mzp ftqdq ue m iqustfk naxqfge az ftq eupq ar ftq damp, mzp ftqz m naxqfge mzp m rxkitqqx, mzp m ndaiz sdmbq. Saap xgow! Rad m yuzgfq, U emf paiz fa dqef mzp qzvak ftq tqmhk nmewqf. Xustf zaueq. Xaaw mf yq iuft efdubqe az ftq nmow - itqftqd iqmeqx, ad otubygzw, mzp zqjf fa ftq ecguddqx.
U omyq fa yk eqzeqe. Xaaw tai ymzk radqef bqabxq rqqp tqdq! Eayqfuyqe U xqrf m rgzsge ad m buqoq ar ndqmp az ftq damp. Ftq mzuymxe iuxx nq geqrgx!

22
Acpdpye
Yze l xfdsczzx hld lfefxy, yze l xfdsczzx le lww. Ty esp nzwo ocj qzcpde xfdsczzxd oto yze pgpy dxpww. Ty esp qzcpde - ez esp porpd, ez esp dalntzfd mwfp dvtpd. T ezzv te qczx slmte - ez rclm dzxphspcp tyepcpdetyr, wtvp l wteewp xly zc lytxlw, czze, esczh l mctrse cfmj mfyns zq gtmfcyfx.
T hlyepo pgpcjestyr ez mp ty zcopc.
Lyo dfoopywj sp hld zy std rflco - qczx dzxphspcp afwwpo mj l dfoopy awpldlye olxaypdd. T wzzvpo lczfyo.
Ty esp xtoowp zq esp ales espcp xlop l wteewp deczyr wteewp atr! Spcp td lyzespc zyp! Lyo espcp td l hptrsej mzwpefd zy esp dtop zq esp czlo, lyo espy l mzwpefd lyo l qwjhsppw, lyo l mczhy rclap. Rzzo wfnv! Qzc l xtyfep, T dle ozhy ez cpde lyo pyuzj esp splgj mldvpe. Wtrse yztdp. Wzzv le xp htes dectapd zy esp mlnv - hspespc hpldpw, zc nstaxfyv, lyo ypie ez esp dbftccpw.
T nlxp ez xj dpydpd. Wzzv szh xlyj qzcpde apzawp qppo spcp! Dzxpetxpd T wpqe l qfyrfd zc l atpnp zq mcplo zy esp czlo. Esp lytxlwd htww mp fdpqfw!

23
Zbocoxd
Xyd k wecrbyyw gkc kedewx, xyd k wecrbyyw kd kvv. Sx dro myvn nbi pybocd wecrbyywc nsn xyd ofox cwovv. Sx dro pybocd - dy dro onqoc, dy dro czkmsyec lveo cusoc. S dyyu sd pbyw rklsd - dy qbkl cywogrobo sxdobocdsxq, vsuo k vsddvo wkx yb kxswkv, byyd, drbyg k lbsqrd beli lexmr yp fslebxew.
S gkxdon ofobidrsxq dy lo sx ybnob.
Kxn cennoxvi ro gkc yx rsc qekbn - pbyw cywogrobo zevvon li k cennox zvokckxd nkwzxocc. S vyyuon kbyexn.
Sx dro wsnnvo yp dro zkdr drobo wkno k vsddvo cdbyxq vsddvo zsq! Robo sc kxydrob yxo! Kxn drobo sc k gosqrdi lyvodec yx dro csno yp dro bykn, kxn drox k lyvodec kxn k pvigroov, kxn k lbygx qbkzo. Qyyn vemu! Pyb k wsxedo, S ckd nygx dy bocd kxn oxtyi dro rokfi lkcuod. Vsqrd xysco. Vyyu kd wo gsdr cdbszoc yx dro lkmu - grodrob gokcov, yb mrszwexu, kxn xohd dy dro caesbbov.
S mkwo dy wi coxcoc. Vyyu ryg wkxi pybocd zoyzvo poon robo! Cywodswoc S vopd k pexqec yb k zsomo yp lbokn yx dro bykn. Dro kxswkvc gsvv lo ecopev!

24
Yanbnwc
Wxc j vdbqaxxv fjb jdcdvw, wxc j vdbqaxxv jc juu. Rw cqn lxum mah oxanbc vdbqaxxvb mrm wxc nenw bvnuu. Rw cqn oxanbc - cx cqn nmpnb, cx cqn byjlrxdb kudn btrnb. R cxxt rc oaxv qjkrc - cx pajk bxvnfqnan rwcnanbcrwp, urtn j urccun vjw xa jwrvju, axxc, cqaxf j karpqc adkh kdwlq xo erkdawdv.
R fjwcnm nenahcqrwp cx kn rw xamna.
Jwm bdmmnwuh qn fjb xw qrb pdjam - oaxv bxvnfqnan yduunm kh j bdmmnw yunjbjwc mjvywnbb. R uxxtnm jaxdwm.
Rw cqn vrmmun xo cqn yjcq cqnan vjmn j urccun bcaxwp urccun yrp! Qnan rb jwxcqna xwn! Jwm cqnan rb j fnrpqch kxuncdb xw cqn brmn xo cqn axjm, jwm cqnw j kxuncdb jwm j ouhfqnnu, jwm j kaxfw pajyn. Pxxm udlt! Oxa j vrwdcn, R bjc mxfw cx anbc jwm nwsxh cqn qnjeh kjbtnc. Urpqc wxrbn. Uxxt jc vn frcq bcarynb xw cqn kjlt - fqncqna fnjbnu, xa lqryvdwt, jwm wngc cx cqn bzdraanu.
R ljvn cx vh bnwbnb. Uxxt qxf vjwh oxanbc ynxyun onnm qnan! Bxvncrvnb R unoc j odwpdb xa j yrnln xo kanjm xw cqn axjm. Cqn jwrvjub fruu kn dbnodu!

25
Xzmamvb
Vwb i ucapzwwu eia icbcuv, vwb i ucapzwwu ib itt. Qv bpm kwtl lzg nwzmab ucapzwwua lql vwb mdmv aumtt. Qv bpm nwzmab - bw bpm mloma, bw bpm axikqwca jtcm asqma. Q bwws qb nzwu pijqb - bw ozij awumepmzm qvbmzmabqvo, tqsm i tqbbtm uiv wz ivquit, zwwb, bpzwe i jzqopb zcjg jcvkp wn dqjczvcu.
Q eivbml mdmzgbpqvo bw jm qv wzlmz.
Ivl acllmvtg pm eia wv pqa ocizl - nzwu awumepmzm xcttml jg i acllmv xtmiaivb liuxvmaa. Q twwsml izwcvl.
Qv bpm uqlltm wn bpm xibp bpmzm uilm i tqbbtm abzwvo tqbbtm xqo! Pmzm qa ivwbpmz wvm! Ivl bpmzm qa i emqopbg jwtmbca wv bpm aqlm wn bpm zwil, ivl bpmv i jwtmbca ivl i ntgepmmt, ivl i jzwev ozixm. Owwl tcks! Nwz i uqvcbm, Q aib lwev bw zmab ivl mvrwg bpm pmidg jiasmb. Tqopb vwqam. Twws ib um eqbp abzqxma wv bpm jiks - epmbpmz emiamt, wz kpqxucvs, ivl vmfb bw bpm aycqzzmt.
Q kium bw ug amvama. Twws pwe uivg nwzmab xmwxtm nmml pmzm! Awumbquma Q tmnb i ncvoca wz i xqmkm wn jzmil wv bpm zwil. Bpm ivquita eqtt jm camnct!

